25

Cap. XXIV 3. legimus: ἐν δὲ τῷ Μενεξένῳ τῷ Πλάτωνος,
εἴ καὶ μετὰ παιδιᾶς τὰ πρῶτα γέγραπται, τοσοῦτόν γ’ ἱστο-
ρίας ἔνεστιν, ὅτι δόξαν εἶχε τὸ γύναιον ἐπὶ ῥητορικῇ πολλοῖς
ὁμιλεῖν. Vid. Men. 235 Ε. ¹

Iure Plutarchus dicit μετὰ παιδιᾶς. Non vero τὰ πρῶτα
tantum ironice scripta sunt sed totus Menexenus colore festivo,
ni fallor, tinctus est. Miramur fuisse qui hunc dialogum spu-
rium esse putarent.

Aristotelem saepius hac in vita citavit Plut.‚ e quibusnam
scriptis autem sua sumserit, indicari non potest.

Cap. IV. Aristotelem tradidisse dicit- Pythoclidem fuisse Pe-
riclis magistrum musices, quum vulgo Damon nominaretur.
Verisimile est Periclem utriusque institutione usum esse l).

Cap. IX. Periclem distribuisse pecunias publicas συμβουλεύ-
σαντος αὑτῶ Δαμωνίδου τοῦ Οἴηθεν (Οάθεν). Nonnulli
putant hunc fuisse non Damonidem, sed eundem Damonem,
musices magistrum3 pater aut filius eius esse potuit.

Cap. X. Ephialtem optimatium adversarium inexorabilem,
ab inimicis occisum esse per Aristodicum Tanagraeum. (Diod.
XI, 17 uon notum esse occisorem dicit).

Cap. XXVI. A Melisso et Periclem ipsum devictum esse
in pugna navali. Quod falsum esse videtur 2). Sintenis (ad
h. l.) dicit — ''mentionem eius rei fecisse Aristotelem ἐν τῇ

1) Plato, Aloib. I. p. 118 0.: λέγεταί γέ τοι (Pericles) οὑκ ἀπὸ ταύτο-
μάτοιϊσοφός γξγονέναι, ἀλλὰ πολλοῖς καὶ σοφοῖς συγγεγονέναι, καὶ
γὰρ Πυθοᾷιλείῖδῂ καὶ ’Λναέαγόρᾳ καὶ νῦν ἔτι τηλικοῦτος ὢν Δάμωνι
ξύνεστιν adio& τούτοιν ἕνεκα. Scholiastes addidit: Πυθοκλείδης μουσικὸς
ἦν τῆς σεμνῆς μουσικῆς διδάσκαλος καὶ Πυθαγορεῖος, οἷν μαθητὴς
Αγαθοκλῆς, οἷ) Λαμπροκλῆς, οὗ Δάμων. Vid. Sinteuis ad huuc Plutar-
chi locum.

2) vid. Grote, h. cs. Gr. Vl. 27 n. Ι. „Plutarch seems to have had before
him accounts respecting this Samisu Campaign not only from Ephorus, Stesim-
brotus and Duris, but also from Aristotle, and the statements os the latter must
have differed thus sar from Thucydides, that he affirmed Melissus the Samian
general to have been victorious over Perikles himself, which is not to be recon-
ciled with the narrative os Thucydides

