10

vacillare illamque dubitationem ortam esse e variis fontibus
inter se discrepantibus quibus usus est.

Plutarchi fontes erant Periclis aequales: Thucydides, Ion
Chius, Stesimbrotus, Teleclides‚ Cratinus, Hermippus, Plato
comicus, EupoliS, Aristophanes. Pericle posteriores: Ephorus,
(Theopompus). Idomeneus ‚- Duris, Aeschines», Plato, Aristo-
teles, Heraclides Ponticus, Theophrastus, Critolaus.

Thucydidem secutus est agens de bello Samio. Thuc. I.
115—117. Plut. c. 25-28. Sed non unice eo usus est.

C. 28 dicit ὠμότητα, ἣν οὔτε Θουκυδίδης ἱστόρηκεν οὐτ’
’Ἔφορος οὔτε Ἀριστοτέλης. Ubi ergo non hausit e Thucy-
dide, Ephorum et Aristotelem ei fontes fuisse verisimile est.
C. 25 etiam Stesimbrotum citat. Ceterum ex toto libro ap—
paret Plutarchum Thucydidis libros legisse et inde conce-
pisse iudicium de Periclis indole et moribus aequiu5‚ quam
habuisset, si modo reliquos secutus esset. (Cap. 15) Periclis
potentiam eiusque potentiae naturam describens ante oculos
habuit Thucydidis locum notissimum ΙΙ. c. 65 ; Thucydidis
autem robur rhetorice extenuavit.

At expliciturus belli Peloponnesiaci causas, Thucydidis plane
oblitus esse videtur. Hic brevior et interdum obscurior erat
quam ut omnibus placeret. Rumoribus et narratiunculis, comi-
corum pacis amantium qui Periclem civium odio obiicere stu-
derent, dictis facetis, vera expositio Thucydidea obruta est.
Posteriores historici ex Isocratis schola profecti, non simpli-
citer res exponebant sed rhetorice eas explicabant ex affectibus
animi ac moribus et indole hominum. Quod placuit etiam Plu-
tarcho, qui hac in re⁴ Ephorum 2) secutus est. Licet enim

l) Thucydidem citavit, Cap. 9. 15. 16. 28. 33.

2) Ut apparet ex Diod. Sic. XII. 38—41.

Postquam descripsit causas belli, dicit Αἰτίαι μὲν οὖν τοῦ Πελοποννησια-
κοῦ πολέμου τοιαῦταί τινες ὑπῆρξαν, ὡς Ἐφορος ἀνέγραψε. Contra Plut.
de Herodoti malignitate =(st credimus cum esse huius l1bri auctorem, cap. vl)
ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένων πεπρᾶχθαι. τὴν δ’ αἰτίαν, ἀφ’ ἧς πέπρηκται ,
καὶ τὴν διάνοιαν ἕχοντων ἄδηλον, ὁ πρὸς τὸ χεῖρον εἰκάζων δυσμενής

