16

ponere voluisse videtur. Ex quibusnam fabulis haec fragmenta
sumta sint, non constat l).

Cratinus 2) Callimedis filius Atheniensis in poetis scenae
comicae veteris alteru-m ab Aristophane locum tenuit. Vir
fuisse videtur acer, vehemens, nulli parcens ‚ Aristophanis
suavitate carens. Eius Χειμαζὸμενοι et Σάτυροι , huius fabulis
Λχαρνεῒς et Ἷππῆς victae sunt3 senex autem in Πυτίνη
revixisse videbatur et illius ''Nemaea'' vicit. vid. Equit.
520 sqq.

Plutarchus usus est eius fabula inscripta Χείρωνες quae,
ut dixi, scripta est in Periclem. Legimus cap. ΙΙΙ. 2.
Στάσις δὲ καὶ πρεσβυγενὴς Κρόνος ἀλλήλοισι μιγέντε μέ·,
γιστον τίκτετον τύραννον, ὃν δὴ κεφαληγερέταν θεοὶ καλέουσι.
Quae verba sic explicanda puto, factionum certamina, quibus
novae res factae sunt, et vetus tempuS‚ i. e. spatium mul-
torum annorum, quo sensim eius auctoritas accrevit, maximum
tyrannum pepererunt, quem capitonem vocant dii. χρόνος, παρὰ
προςδοκίαν dietum pro Κρόνος spectat ad Periclis cognomen
Olympium3 et fortasse legendum est Κρόνος, et nihil amplius
subest 3).

1) vid. Cobet in Plan. c. rel. p. 16.

2) De eo vid. Cobet, 1. Ι. 1 sqq. qui hos locos affert Platonii: περὶ διαφορᾶς
χαρακτήρων p. 27 in Edit. Arist. Invern. Κρατῖνος ὁ τῆς παλαιᾶς κωμῳ-
δίας ποιητὴς ἅτε δὴ καὶ τὰ τοῦ Ἀρχιλόχσυ ζηλώσας αὐσηρὸς μὲν ταῖς
λοιδορίαις ἐστὶ -— ἁπλῶς καὶ κατὰ τὴν παροιμίαν γυμνῇ τῇ κεφαλῇ
τίθησι τὰς βλασφημίας κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων. Incerti auctoris de Co-
moed. pag. xxxin. Ἐπιγενὸμενος δὲ ὁ Κρατῖνος —- τῷ χαρίεντι τῆς
κωμῳδίας τὸ ὠφέλιμον aquei-9716, τοὺς κακῶς τι πράττοντας διαβάλ
λων καὶ ὥσπερ δημοσίᾳ μάστιγι τῇ κωμῳδίᾳ κολάζων.

3) Si χρόνος legimus, hoc spectare videtur, auctore Curtio, ad Periclis naturam
democraticum et aristocraticam. Thucydide pulso, postquam cives taeduit sactio-
uum, Pericles princeps sactus est: huius nutem principatus Στάσις mater esse
dicitur3 et χρόνος repraesentat priscum geum, unde ortus erat, et vetusta-
tem quam verebatur. Sic sere explicat Curtius. ΙΙ. p. 186 et ann. p. 891.
Utrumque tempus in Pericle coniunctum esse et priscum, et recens. Fieri po·
test ut viri docti in hac voce plura ponant, quam in ea sit. Curtius citat. Ly-

siae locum VI. lO. Καίτοι Περικλέα ποτέ φασι παραινέσαι ὑμῖν περὶ

