31

πρὸς τὸν πόλεμον ἡμᾶς τὴν πόλιν καταχρυσοῦντας καὶ καλ-
λωπίζοντας ὥσπερ ἀλαζόνα γυναῖκα περιαπτομένην λίθους
πολυτελεῖς καὶ ἀγάλματα καὶ ναούς χιλιοταλάντους ¹).

Haec accusatio breviter repetitur initio cap. 14. τῶν δὲ
περὶ τὸν Θουκυδίδην ρητόρων καταβοώντων τοῦ Περικλέους
ὥς σπαθῶντος τὰ χρήματα καὶ τὰς προςόδους οὶπόλλυντος.

Postquam per aliquot annos, ut vulgo traditur per quinque
annos 2) (ab a. 449 ad a. 444) utrimque acriter certatum est,
Pericles vicit3 nam (c. 14) τέλος δὲ πρὸς τὸν Θουκυδίδην
εἷς α’γῶνα περὶ τοῦ ὀστράκου καταστὰς καὶ διακινδυνεύσας
ἐκεῖνον μὲν ἐξέβαλε, κατέλυσε δὲ τὴν ἀντιτεταγμένην ἑται-
ρείαν. Α

Ex his ipsis verbis colligi potest quam acre fuerit certamen,
ex magna rerum mutatione postquam Thucydides pulsus est,
quantum hic valuerit.

Recentissimi historici 3) contenderunt a Thucydide eiusque

l) H. Sauppe (nie Quellen Plutarchi] fiir das Leben des Periffles, Gott. 1867
monet his verbis fragmenta orationum nohis esse servata.

„Sonderbarer Weise hat man hier nicht bemerkt dasz das Pronomen ἡμᾶς das
Vorangehande und Folgende Alles als nicht nur dem lnhalt, sondern auch der
Form nach einer Rede, die vor dem volke gehalten wurde entnommen bezeich-
net. Gleich der Ansang ὧς ὁ μὲν δῆμος ἀδοξεῖ setzt so ein, wie sonst direkte
Reda mit einem ὡς oder ὅτι an das Vorangehende verbum des Sagens auge·
schlosseu wird.’' Cf. Curtius, Gr. Gesch. ΙΙ. p. 156. Grote, Hist. or Gr. VI. 17
uterque putat haec dicta esse ab ipso Thucydide.

2) Plut. Per. c. 16.

3) Curtius, Gr. gesch. ΙΙ. 156. So rieben sich wiederum die beaten Kraste
im Parteikiimpl'e auf, bis cndlich die aristokratische Partei, als sie vergeblieh
gegen deu gewaltigen Perikles ankiimpste, den Weg emschlug, dass sie ihn als
einen der Freiheit geram-lichen Mann verdfichtigte und die Anwendung des
Scherbengerichts beantragte. Grote, H. of gr. VI. 19. Probably the vote was
proposed by the party of Thucydides, iu order to procure the banishment of
Pericles, the more powersul person os the two, and the most likely to excite
popular jealousy.

De tempore exsilii idem scriptor dicit, p. 20 l. c. The ostracism of Thu-
cydides apparently took place about two years after the thirty years truce
443-442.

Et in nota Ι. Plutarch, Perikles c. 16: the indication os time, however, is vague.

