32

factione ostracismum adhibitum esse, quum putarent Periclem
pulsum iri. Hoc verum esse mihi non persuasum est. Si
enim attendimus ad tempus huius ostracismi, videmus id op-
portunum fuisse Pericli, qui paullo aute dubiis in rebus pa·
triam servaverat. Hoc Thucydidem, virum prudentem, fugere
non potuit. Quantum posset Pericles, Cimonis exsilium P.¹'⁰‘
baverat. Res vero ineerta est.

Quae de Thucydidis vitu posteriore traduntur, incertissima
sunt3 nulla enim praesto est materia qua ad illam enarrandam
utamur, nisi duo' loci Aristophanis eaque quae a Scholiistis
narrantur. Hi loci accuratius tractati sunt a W. Ribbeck l.1.
p. 235 sq. ad Acharn. 664 (703). Off. Vesp. 947.-

Illo loco (Acharn. 664) queritur senum chorus, se pro me-
ritis non coli in senectute, sed contra iniuriis offici a iuniori-
bus, tum sic pergit:

τῷ γάρ εἰκός ἄνδρα κυφὸν ἣλικον Θουκυδίδην
ἐξολέσθαι συμπλακέντα τῇ Σκυθῶν ἐρημίᾳ

τῷδε τῷ Κηφισοδήμῳ τῷ λάλῳ ξυνηγόρῳ;

ὥστ’ ἐγώ μὲν ἠλέησα κάπεμορξάμην ἰδών

ἄνδρα πρεσβύτην ὑπ’ α’νδρὸς τοξότου κυκώμενον·

ὃς μὰ τὴν Δήμητρ’, ἐκεῖνος ἡνίκ’ ἦν Θουκυδίδης,

οὐδ’ ἂν αὐτὴν τὴν Ἀχαίαν ῥᾳδίως ἠνέσχετο,

ἀλλὰ κατεπάλαισε μὲν γ’ ἂν πρῶτον Εὐάθλους δέκα,
κατεβόησε δ’ ἄν κεκραγὼς τοξότας τριςχιλίους,
περιέτόξευσεν δ’ ἂν αὐτοῦ τοῦ πατρὸς τούς ξυγγενεῖς l).

Loco vero Plutarchi leguntur haec: μετὰ δὲ τὴν Θουκτδιίδου κατάλυσιν
καὶ τὸυ ὀστράκισμον οὐκ ἐλάττω τῶν πεντεκαίδεκα ἐτῶν — ἀρχὴν -
κτησάμενος. Si huic loco, confidimus, anuumque quo Pericles mortuus sit, a.
429 esse accipimus, Thucydides ⁸⁰ 444 pulsus sit necesse est. Ad hunc locum
statim redibimus,

1) Verba, συμπλακ τῇ ΣκυθΔ ἐρημίᾳ variis modis explicita sunt. A
schoiinsta sic: ἐπεὶ θηριώδεις αἱ ε’ρημίαι τῶν Σκυθῶν. ἀντὶ τοῦ ὀλέθρῳ
καὶ κακοῖς συμπλακέντα - ἔστι δὲ παροιμία ἡ Σκυθῶν ἐρημία. Satis
apta mihi esse videtur haec i11terpretuti03 Aristophanes proverbio hocloco
utitur ut simul referat ad Cephisodemum, sagittarium nominatum. Recentiores
alii aliis modis explicant. Dixerunt Thucydidem in Scythiam iisse, vel eum u

