33

Qui versus sic fere vulgo explicantur:

Quomodo enim aequum est, virum, annis incurvum, qualis
est Thucydides, implicatum scythicae solitudini (i. e. maximis
malis obrutum), perire per⁴istum Cephisodemum, loquacem
causidicum? quippe miseratus sum et lacrimas mihi detersi
quum vidi a sagittario vexari senem, qui ita me Ceres amet,
dum erat ille Thucydides vir integer aevi, ne Cererem quidem
ipsam passus fuisset sibi molestam esse; verum primum luc·
tando deiecisset Euathlus (Euathlus est sophista male audiens)
decem, clamando autem et vociferando superasset sagittariorum
tria millia, tum sagittis confixisset sagittarii ipsius omnes
cognatos.

Thucydides qui h. l. memoratur a scholiasta fuisse dicitur:
ἀντιπολιτευσὰμευος Περικλεῖ ; huno ergo, postquam ex exsilio
in patriam rediit, criminibus persecutus est Cephisodemus
quidam. Eo tempore (425, a. c.) senex erat. Si a. 444 homo
quinquegenarius fere esset, 'a. 425, senex nominari potest,
quem exsilio fractum esse verisimile est.

Ceterum asinus leonem morientem feriens saepissime occurrit.

Adnotatio quam Ribbeck hoc loco adscripsit digna est quae
legatur. Simul inquisivit in quaestionem quae nobis superest,
quis fuerit Thucydides ille ‚ qui ab historico inter belli duces no-
minatur qui praefuerunt classi in bello Samio, Lib. Ι. cap.
117: καὶ ἐκ τῶν Ἀθηνῶν ὕστερον προσεβοήθησαν τεσσαρά-
κοντα μὲν αἱ μετὰ Θουκυδίδου καὶ εἍγνωνος καὶ Φορμίω-
νος νῆες.

Hic Thucydides a plerisque Melesiae filius fuisse dicitur. Quum

 

sagittariis relitum esse, vel τῇ Savo. ἐρ. designari ipsum hominem Cephiso·
demur'n. Ribbeck vertit: Sprwht, wie ziemt sich’s, dass gebiickte Greise wie Thu-
kydides, schwer bedriingt zum opfer fallen skythischer Verlnsseuheit, diesem Schust
Kephisodemos der sogern der Klager macht? Ludwig Seeger:

Ist es recht, dass ein gekriimmter Alter, wie Thucydides,

Hier verloren ist, als Stack er in dem Scythischen Wiistenlaud

Durch Kephisodemos, jenes freche Rabulistenmaul?

Quare hoc loco Ἀχαία, ἐπίθετον Δήμητρος, memoretur, nundum npte

explicitum est.

