30

tam viam sibi praescripserant optimates. Volebant suam ipso-
rum restituere auctoritatem et potentiam, frangendo populum
et introducendo oligarchiam, servare pacem cum Lacedaemo-
niis, omnem fere operam navare copiis terrestribus, Thucydi-
dem confidentem causae -J'ure egisse credimus, at in ipsa illa
causa, in ipsis consiliis quae exsequi voluit, sita erat eius
partium imbecillitas ¹

Integra Athenarum magnitudine pax perpetua cum Lacedae-
moniis nullo modo servari potuit. Urbs ita sita erat et res
sic se habebant ut modo mari augeri possent Athenienses ;
mare autem erat nutrix democratiae: sic Pericles docuit Athe-
nienses habuitque auditores non ignavos, Iam democratia ro-
bustior erat, quam ut sisti se et opprimi pateretur.

Thucydides adversarii peritiam agnovisse videtur si fidem
habemus narratiunculae quae traditur a Plutarcho (Per. c. 8.).

Ἀρχεδάμου δὲ τοῦ Λακεδαιμονίων βασιλέως πυνθανομέ-
νου, πότερον αὐτὸς η’“ Περικλῆς παλαίει βέλτιον ,,ὃταν”
εἶπεν ,,ἐγώ καταβάλω παλαίων, ἐκεῖνος ἀντιλέγων, ὡς οὐ
πέπτωκε, νικᾷ καὶ καταπείθει τούς όρῶντας.”

Plutarchus (Per. c. 12) nobis servavit partem orationis for-
tasse a Thucydide coram populo contra Periclem habitae. Pe-
riclis adversarii in eum invecti esse dicuntur, βοῶντες ὥς ὁ
μὲν δῆμος α’δοξεῒ καὶ κακῶς ducum τὰ κοινὰ τῶν Ἑλλήνων
χρήματα πρὸς αὑτὸν ἐκ Δήλου μεταγαγὼν, el} haecce dicebant:
καὶ δοκεῖ δεινὴν ὕβριν η’ ζἙλλὰς ὑβρίζεσθαι καὶ τυραννεῖσθαι
περιφανῶς, ὁρῶσα τοῖς εἶς-φερομένοις ὑπ’ αὐτῆς ἀναγκαίως

 

Ein vei-hulten, dessen Werth mun gut thun wird nicht an zu boch an zu
winingen, dn die geringe zahl der antiperikleischen Elementa so anf das augen-
scheinlichste zu Tage kam und den Gegnern dessen, der unter democratischen
Formen die Alleinherrsehaft ausiibte, die damula noch nicht schmeichelhaste Be-
zeichuung der ὅλιγοι eintrng.

Eruntne Periclis adversarii tam pauci? Quomodo tum certamen tam acre esse
potuit? An erant pauci, sed pecunia, genere, anctoritate validissimi? Viri certe
erant, quorum patres bellatores Marathonii fuerant excellentissimi, divites, aucto-

ritate etiam tum pollentes, multos secum trahentes quocunque vellent3 iisque ad-
stabant socii potentissimi, poetae comici.

