27

Pariter ea quae sequuntur, e Theophrasto sumta esse vi-

dentur.
Critolai Peripatetici nihil aliud citatur quam memorabile

dictum , (c. VII) Periclem prodiisse ad magnas res conficiendas,
navi Salaminiae similem, sed cetera amicis aliisque reliquisse.

Heraclides Ponticus qui floruit c. 350 permulta scripsit,
quae nobis perierunt; opus quod citatur ἐκ τῶν Ἡρακλείδου
περὶ Πολιτικῶν excerpta esse dicuntur aliena manu ex Aris-

totele. Eius fertur i. a. opus περὶ βίων.
Cap. XXVII Plutarchus dicit, Heraclidem perhibuisse Ar-

temonem Periphoretum obsidioni Sami adesse non potuisse,
quum hic Artemo multo ante vixisset, citantem versus Ana·

creontis. — Vid. SinteuiS ad h. l. p. 192.
C. XXXV a Lacratida accusatum esse Periclem tradidit.

Haec de Plutarchi fontibus in vita Periclis.
In rebus gestis narrandis praecipue Ephorum secutus est

adhibito simul Thucydide, In quaque vero parte quos secutus
sit auctores, accurate indicare nequimus. Ad ornandam nar-
rationem et illustrandum viri charactera usus est comicorum
dictis, philosophorum sententiis, aliorum descriptionibus et nar-
ratiunculis. Qui totus apparatus ornans prudenti oculo in-
spiciendus est. Plutarchus enim de Thucydide et Ephoro
prudenter non iudicavit ; quem locum Athenis poetae comici

Durch ihres grossen Meisters Aristoteles Beispiel angeregt‚ wandten seine
Jiinger ihren Fleiss sowohl nus antiquarische und liternrhistorische Studien im
Aligemeineu, als im Besondern auf die Biografie, als deren Begri'mder Aristote-
les zu betrachten ist. Wird natiirlich jeder seiner einzelnen Schiiler seine be-
sondern Vorziige und Mangel gehabt haben, so scheint doch der Grundcharakter
aller ein gemeinsamer gewesen zu sein. Ais solcher lasst sich vor allem grosser
Fleiss in Auhiiusung des Stoffs bis aus die kleinsten Einzelkeiteu bezeichnen, mit
besonderer Vorliebe fiir seltsame und auffallende, mitunter ganz unglaubliche
Dinge, so dass man von ihrer Kritik keine besonders hohe Meinung hegen kann;
ferner Abschweisung von der eigentlichen Ausgabe, besonders aber Beriickrichli-
gung des Privatlebens einflussreieher Miinner der Vorzeit, das bei friihern Schrift-
stenem gegcn ihre politische wirksamheit nicht in betracht kam. Hierbei zeigen
einige ein streben nach Verdiiehtigung und eine Partheilichkeit‚ die, wie erw'ahut ‚
bei Beurtheilung ihrer Nachrichten eine strenge Kritik nolhwendig macht.

