29

Iam ante hoc tempus eum se praestitisse virum rerum politi-
carum peritum, qui vivo Cimone, huic adesset et Pericli
adversaretur, verisimile est l). Ipse annus quo hoc factum sit,
dici non potest.

Ante Periclem partes, proprio s'en'su verbi, nondum ade-
rant. Respublica erat aristocratica. Optimates praecipue re-
gebant rempublicam, multo certe superiores erant.

Themistocles, Xanthippus, in primis vero Ephialtes res
movere et mutare coeperant, viaque ab iis strata processit
Pericles; Areopagi demum auctoritate fracta optimates inferio-
res esse coeperant.

Cimon non is fuit qui assidue in urbe manere vellet, partes
colligeret et luctando in foro et in comitiis iis victoriam da·
ret. Quo magis autem optimates viderunt qualis vir esset
Pericles et quaenam essent eius consilia, eo magis intellexe—
runt eo vigente male actum iri de sua ipsorum potentia in
civitate. Timebant iure ne a multitudine, ducta a viro summi
ingenii summaeque prudentiae, opprimerentur.

Se ergo colligebant in unum corpus3 consilia agebant etiam
extra comitia. At iis duce opus erat. Eorum nemo insi-
gnior erat quam Thucydides, Melesiae filius. Hic ortus nobili
genere, rerum politicarum peritissimus, eloquentia Pericli fere
par, vir probus ac constans erat 2). Partes aristocraticas cou—
stituisse , membraque disiecta in unum coegisse dicitur 3). Cer-

l) Sintenis ad cap. XI p. 118 hanc sententiam tuitus, citat Plutarchi locum
(Per. c. Vlll) πλεῖστον ἀντεπολιτεύσατο τῷ Περικλεῖ χρόνον, urgetque
illud πλεῖστον. Praecipue hoc statuendum esse putem, quod Thucydides stetim*
fere >post Cimonis mortem exstitit suarum partium princeps, et qnod suerunt
causae in eius vita politica anteriore quare eum secuti sint reliqui optimates
ducem.

2) Plut. Nic, II. Γέγραφεν Ἀριστοτέλης, ὅτι τρεῖς ἐγίνοντο βέλτιστοι
τῶν πολιτῶν καὶ πατρικὴν ἔχοντες εὔνοιαν καὶ φιλίαν πρὸς τὸν δῆμον,
,Νικίας ὃ Νικηράτου, καὶ Θουκυδίδης ὁ Μελησίου καὶ Θηραμένης ὁ ““Λγνω
νὸς - Quod splendidum indicium aliquantum imminuitur nominibus adiectis, sed
etiam Nic. VI Thucydides inter optimos numeratur simul cum Aristide.

3) Woldemar Ribbeck, Die Achai-uer, p. 236, hac de re sic disputat:

