12

fontem fuisse Ionem quam in vita Periclis 1). Ex opere quod
inscribitur Ἐπιδημίαι hausisse videtur, quo in libro Ion nar—
rasse dicitur res memorabiles, quas ipse in itineribus viderat.
C. V. 2. Ion dixisse narratur Periclem in vita quotidiana su-
perbum fuisse et alios contemsisse, Cimonis contra fuisse hila-
rem elegantiam cuique gratam.

Inde coniicit Doct. Ekker (Plut. Cimon. p. 16), ''verisimil-
limum habendum esse etiam Ionis de Cimone, in quem fortasse
paullo benevolentior fuerit (quam in Periclem) narrationibus
non nimium Plutarchum tribuisse nec temere sed prudenter
et cum iudicii acumine nsum fuisse.’'

Quae sententia displicuit Doct. Ruehl, dicenti Plutarchi
iudicium modo referri ad ea quae Ion de consuetudine quoti-
diana Periclis dixit, non vero ad facta haec pertinere.

Verum etiam alio loco c. 28 1. Ioni obloquitur et saltem
in vita Periclis eo prudenter usus esse mihi videtur 3 ceterum
ex iis quae Plutarchus de Ione citat nihil aliud efficere possumus
quam hoc: Ionem omnibus in *rebus Periclem non laudasse 2).

Aliis locis Ionis versus citat iisque delectatus esse videtur.

Stesimbrotus Tha-sius.

In vitis Themistoclis, Cimonis et- Periclis, Plutarchus usus
est libro qui inscribitur: περὶ Θεμιστοκλέους καὶ Θουκυδίδου
καὶ Περικλέους, qui liber a Stesimbroto scriptus esse dicitur.

Nuper viri aliquot docti 3) conati sunt probare hunc librum
non scriptum esse a Stesimbroto sed a sophista quodam primi
saeculi post Christum.

Stesimbrotus eorum fuisse fertur qui nominantur ἐπαινέται
Ὁμήρου. Natus est in insula Thaso, ubi medio et exeunte fere
saeculo quinto a. C. studia Homerica laetissime floruerunt.

1) Nisi aedificiorum descriptionem hausit ex Ione, quod non satis constat.
2) Amicum Cimonis, poetam vini et amoris amantem , Pericli, fautoris adver-

sario, viro σεμνοτάτῳ non amicissimum ruisse non miramur.

3) Anonymns quidum in Zarncke, Ceutralblatt, 1860 p. 620, cni assentitur, A.
Schaekr, Jahn’s Jahrb. B. 91 ‚ p. 630, praecipue 1⁴¹. Ruehl, die Quellen Plutarchs
im Leben des Rimon, 1867, p. 37 sqq.

